---
layout: post
author: amir
date: 10-15-2011 8:29:24
title: Surga itu.. Manis', ' 
---

<body><p>	<em>Saudaraku yang sedang terbaring sakit, atau yang sedang ditimpa musibah dan dirundung masalah, Rasulullah -shallallahu &lsquo;alaihi wasallam- &nbsp;menitip pesan khusus untukmu....</em></p>  <p>	&ldquo;Tidak ada rasa sakit yang menimpa seorang muslim, tertusuk duri atau lebih dari itu kecuali -dengan musibah itu- Allah akan menghapuskan dosa-dosanya sebagaimana pohon yang menggugurkan daun-daunnya.&rdquo;</p> <p>	[HR Bukhari dan Muslim]</p>   <p>	<em>Bukan hanya penyakit, tapi juga yang lainnya..</em></p>  <p>	&ldquo;Tidak ada sesuatu yang menimpa seorang muslim, baik itu rasa letih, penyakit menahun, kegalauan, kesedihan, rasa sakit, kesusahan, sampai duri yang menusuknya&nbsp; kecuali -dengan musibah itu- Allah akan menghapuskan dosa-dosanya.&rdquo;</p> <p>	[HR Bukhari dan Muslim]</p>   <p>	<em>Bukan hanya dosa yang dihapus, tapi derajatmu pun bertambah..</em></p>  <p>	&nbsp;&ldquo;Tidak seorang muslim pun yang terkena duri atau lebih dari itu kecuali akan dicatatkan baginya suatu derajat, dan dihapuskan dengannya suatu dosa.&rdquo;</p> <p>	[HR Muslim]</p>   <p>	<em>Bahkan cobaan itu menjadi tanda cinta dan ridho-Nya kepadamu..</em></p>  <p>	&ldquo;Sesungguhnya besarnya balasan (pahala) sesuai dengan besarnya ujian. Sesungguhnya Allah apabila mencintai suatu kaum, Ia akan mengujinya. Barang siapa yang ridho ia akan mendapatkan keridhoan (Allah), barang siapa yang murka/jengkel ia akan mendapatkan kemurkaan (dari Allah).&rdquo;</p>  <p>	[HR Ahmad, Tirmidzi dan Ibnu Majah, dihasankan oleh Al-Albani dalam Shahih Targhib wa Tarhib]</p>   <p>	<em>Simaklah baik-baik yang satu ini..</em></p>  <p>	Dari Mush&rsquo;ab bin Sa&rsquo;ad dari ayahnya ia berkata,</p> <p>	&rdquo;Wahai Rasulullah, siapakah orang yang paling berat ujiannya?</p> <p>	Rasulullah bersabda: Para Nabi, kemudian orang-orang shalih, kemudian orang-orang terbaik berikutnya, dan seterusnya.</p> <p>	Seseorang akan diuji sesuai dengan kekuatan agamanya, jika agamanya kuat akan ditambah ujiannya, jika agamanya lemah akan dikurangi cobaannya.</p> <p>	Ujian akan terus menerus menimpa seorang hamba sampai akhirnya ia berjalan di muka bumi tanpa ada lagi dosa pada dirinya.&rdquo;</p>  <p>	[HR Ahmad dan Tirmidzi, dishahihkan oleh Al-Albani dalam Shahih al-Jami&rsquo;]</p>  <p>	<em>Tidakkah dirimu berbangga..?</em></p> <p>	<em>Engkau sedang berada pada rangkaian gerbong kereta para Nabi..!</em></p> <p>	<em>Jika cobaan terasa begitu berat, maka itu berarti engkau sedang berada pada gerbong yang tak jauh dari gerbong terdepan yang ditempati para Nabi.</em></p> <p>	<em>Dan tahukah engkau stasiun yang dituju oleh kereta ini? </em></p> <p>	<em>Namanya stasiun &ldquo;Bebas Dosa&rdquo;.</em></p>  <p>	<em>&nbsp;</em></p>  <p>	<em>Simak pula yang satu ini..</em></p>  <p>	&ldquo;Sesungguhnya seseorang memiliki suatu kedudukan di sisi Allah yang tak kan mampu dicapainya dengan amal perbuatannya, maka Allah pun senantiasa mengujinya dengan hal-hal yang tidak disukainya sehingga akhirnya -dengan ujian itu- Allah menghantarkannya mencapai kududukan tersebut.&rdquo;</p>  <p>	[HR Ibnu Hibban dan Abu Ya&rsquo;la, dihasankan oleh Al-Albani dalam Silsilah Shahihah]</p>  <p>	<em>Subhanallah..&nbsp; Tidakkah engkau merasa bahwa dirimulah yang dimaksud itu..?</em></p>    <p>	<em>Satu lagi..</em></p>  <p>	&ldquo;Ketika orang-orang yang terkena musibah diberi pahala pada hari Kiamat, maka orang-orang yang sehat (tidak tertimpa musibah di dunia) mengharapkan (kalau saja mereka pun diberi cobaan dengan cara) kulit mereka dipotong-potong dengan gunting (agar mereka pun mendapat pahala yang besar).&rdquo;</p>  <p>	[HR Tirmidzi, dishahihkan oleh Al-Albani dalam Shahih Al-Jami&rsquo;]</p>  <p>	<em>Masya Allah, mereka sampai iri kepadamu... mereka sampai berharap agar ditimpa cobaan yang lebih darimu..!</em></p> <p>	<em>Subhanallah..</em></p>    <p>	<em>Makanya engkau tak perlu heran jika mendapati kisah seperti ini...</em></p>  <p>	Dari &lsquo;Atho bin Rabah, telah berkata kepadaku Ibnu &lsquo;Abbas,</p> <p>	&rdquo;Maukah aku tunjukan kepadamu seorang wanita ahli surga? Aku berkata: Ya, tentu.</p> <p>	Ia berkata: Dialah wanita hitam yang pernah datang kepada Nabi shallallahu &lsquo;alaihi wasallam, lalu berkata: &ldquo;Aku terkena epilepsi dan (jika kambuh) auratku tersingkap, maka doakanlah aku.&rdquo;</p> <p>	Rasulullah berkata: &ldquo;Jika engkau berkenan, bersabarlah (dengan penyakit itu) maka bagimu Surga, namun jika engkau (tidak sanggup menanggung penyakit itu), maka aku akan berdoa kepada Allah agar menyembuhkanmu.&rdquo;</p> <p>	Dia berkata, &ldquo;Kalau begitu aku akan bersabar saja (dengan penyakitku).&rdquo;</p> <p>	Wanita itu berkata lagi, &ldquo;(Jika penyakitku kambuh maka) auratku tersingkap, karenanya berdoalah kepada Allah agar (auratku) tidak tersingkap.&rdquo;</p> <p>	Maka beliaupun mendoakan untuknya.&rdquo;&nbsp;</p>  <p>	[HR Bukhari dan Muslim]</p>  <p>	<em>Dia lebih memilih surga daripada kesembuhan..</em></p>  <p>	<em>&nbsp;</em></p>  <p>	<em>Engkau pun tak perlu takjub dengan kisah -yang menakjubkan- ini... </em></p>  <p>	Dari Abi Said Al-Khudriy, ia berkata, &rdquo;Seorang laki-laki bertanya kepada Rasulullah <em>shallallahu &lsquo;alaihi wasallam</em>, &rdquo;Bagaimana menurut anda mengenai macam-macam penyakit yang menimpa kami, apa yang kami dapatkan darinya?</p> <p>	Beliau menjawab: &ldquo;(Penyakit itu) menjadi penghapus dosa.&rdquo;</p> <p>	Ubay bin Ka&rsquo;ab bertanya: &ldquo;Walaupun (penyakitnya) ringan?</p> <p>	Beliau menjawab: &ldquo;Walaupun hanya tertusuk duri atau yang lebih ringan dari itu.&rdquo;</p> <p>	Berkata Abu Said,&rdquo;Lalu Ubay pun berdoa untuk dirinya agar selamanya menderita demam sampai ia mati, namun ia bermohon agar penyakitnya tidak menghalanginya dari menunaikan haji, umrah, jihad di jalan Allah, dan shalat wajib berjamaah.</p> <p>	Maka (sejak itu) tak seorangpun yang bersentuhan dengan Ubay kecuali akan merasakan panasnya sampai beliau wafat.&rdquo;&nbsp;</p>  <p>	[HR Ahmad dan Abu Ya&rsquo;ala. Imam Al-Haitsami berkata dalam Majma Al-Zawaid wa Manba&rsquo;ul Fawaid: semua perawinya terpercaya. Al-Hakim berkata dalam Al- Mustadrak: shahih sesuai dengan syarat Bukhari dan Muslim]</p>  <p>	<em>Subhanallahil &lsquo;Azhim...</em></p>  <p>	<em>&nbsp;</em></p>  <p>	<em>Semua keutamaan di atas sudah cukup? Belum saudaraku, masih ada lagi...</em></p>  <p>	&rdquo;Apabila seorang hamba sakit atau bepergian, Allah akan mencatat baginya (pahala ibadah) seperti yang biasa ia lakukan saat dirinya muqim dan sehat.&rdquo;</p> <p>	[HR. Bukhari]</p>  <p>	<em>Untuk lebih jelasnya, simaklah kisah berikut..</em></p>  <p>	Syaddad bin Aus dan Ash-Shunabuhi menjenguk seorang lelaki yang sedang sakit, mereka bertanya kepadanya,&rdquo;Bagaimana keadaanmu?&rdquo; Lelaki itu menjawab, &ldquo;Aku berada dalam nikmat (Allah).&rdquo;</p> <p>	Maka berkatalah Syaddad,&rdquo;Berbahagialah dengan penghapusan segala dosa dan kesalahan, karena sesungguhnya aku mendengar Rasulullah <em>shallallahu &lsquo;alaihi wasallam</em> bersabda: &ldquo;Sesungguhnnya Allah <em>Subhanahu wa Ta&#39;ala</em> berfirman:</p> <p>	&rdquo;Apabila Aku menguji seorang hambaku dari hamba-hamba-Ku yang beriman, lalu dia memuji-Ku atas cobaan yang menimpanya, maka dia bangkit dari pembaringannya seperti ketika dia baru dilahirkan oleh ibunya (bersih) dari dosa.</p> <p>	Dan Allah <em>&lsquo;Azza wa Jalla</em> berfirman kepada para Malaikat penjaga:</p> <p>	&rdquo;Aku telah mengikat hamba-Ku ini dan telah mengujinya, maka tulislah baginya pahala sebagaimana kalian menulisnya ketika dia sehat&rdquo;.</p>  <p>	[HR Ahmad dan Ath-Thabrani, dihasankan oleh al-Albani dalam Silsilah Shahihah]</p>  <p>	<em>Jadi, selama kita sakit, malaikat tetap mencatat semua ibadah yang biasa kita lakukan jika dalam keadaan sehat.</em></p> <p>	<em>Luar biasa bukan? Mesin pahala kita terus bekerja.</em></p>  <p>	<em>Dan satu lagi yang tak kalah luar biasanya: </em></p> <p>	<em>&ldquo;...dia </em><em>bangkit dari pembaringannya seperti ketika dia baru dilahirkan oleh ibunya (bersih) dari dosa.&rdquo;</em></p> <p>	<em>Subhanallah..</em></p>  <p>	<em>&nbsp;</em></p>  <p>	<em>Nah, saudaraku..</em></p> <p>	<em>Setelah setelah akrab dengan hadits-hadits di atas, tentu akan mudah bagi kita untuk memahami hadits berikut ini..</em></p>  <p>	&ldquo;Barang siapa yang Allah menghendaki kebaikan baginya, akan ditimpakan musibah kepadanya.</p> <p>	[HR. Bukhari]</p>  <p>	&ldquo;Jika Allah menghendaki kebaikan untuk hamba-Nya maka Allah akan menyegerakan hukuman untuknya di dunia. Sebaliknya jika Allah menghendaki keburukan untuk seorang hamba maka Allah akan biarkan orang tersebut dengan dosa-dosanya sehingga Allah akan menyempurnakan balasan untuk dosa tersebut pada hari Kiamat&rdquo;.</p> <p>	[HR. Tirmidzi, dishahihkan oleh al-Albani dalam Shahih al-Jami&rsquo;]</p>  <p>	<em>Sudah paham kan?</em></p>  <p>	<em>Atau ingin tambahan lagi?</em></p>  <p>	&ldquo;Pada hari kiamat nanti akan didatangkan seorang penghuni neraka yang paling nikmat kehidupannya di dunia, lalu ia dicelupkan ke dalam neraka sekali celupan, kemudian ditanya: &ldquo;Wahai anak keturunan Adam, apakah kamu pernah melihat kebaikan? Apakah kamu pernah mendapatkan kenikmatan?&rdquo; Ia menjawab: &ldquo;Tidak, demi Allah, wahai Rabbku.&rdquo;</p> <p>	Dan akan didatangkan seorang penduduk surga yang paling menderita kehidupannya di dunia, lalu ia dicelupkan ke dalam surga sekali celupan, kemudian ditanya: &ldquo;Wahai anak keturunan Adam, pernahkah kamu melihat penderitaan? Pernahkah kamu merasakan kesengsaraan?&rdquo; Ia menjawab: &ldquo;Tidak demi Allah, wahai Rabbku. Tidak pernah aku mengalami penderitaan dan tidak pernah melihat kesengsaraan.&rdquo;</p> <p>	[HR. Muslim]</p>   <p>	<em>Maka berbahagialah saudaraku..</em></p> <p>	<em>sebagaimana orang-orang sebelummu berbahagia..</em></p>  <p>	&ldquo;Dari Abi Sa&rsquo;id al-Khudry, ia berkata,&ldquo;Aku menjenguk Nabi <em>shallallahu &lsquo;alaihi wasallam</em> ketika beliau menderita demam, maka kuletakkan tanganku pada beliau dan kurasakan panasnya yang sangat tinggi. Akupun berkata: Duhai Rasulullah betapa parahnya sakitmu ini. Beliau menjawab: Demikianlah kami (para Nabi) dilipatgandakan musibah kepada kami sebagaimana dilipatgandakan pahala bagi kami.</p> <p>	Aku bertanya: Wahai Rasulullah, siapakah manusia yang paling berat ujiannya? Beliau menjawab: Para Nabi.</p> <p>	Aku bertanya lagi: Kemudian siapa wahai Rasulullah?</p> <p>	Beliau menjawab: Kemudian orang-orang sholeh. Dan sungguh diantara mereka ada yang diuji dengan kefakiran sampai-sampai ia tak mendapati kecuali sehelai kain untuk menutupi tubuhnya.</p> <p>	Dan sungguh diantara mereka justru bergembira atas musibah yang menimpanya sebagaimana kalian bergembira atas kenikmatan.&rdquo;</p>  <p>	[HR. Ibnu Majah dan Al-Hakim, dishahihkan oleh al-Albani dalam Silsilah Shahihah]</p>   <p>	<em>Ibnul Qoyyim dalam &lsquo;Iddatus Shobirin menukil perkataan Sufyan ats-Tsaury: </em></p> <p>	&ldquo;Siapa yang belum menganggap cobaan itu sebagai nikmat, maka ia bukanlah seorang yang faqih (paham agama).&rdquo;</p>   <p>	<em>Maka sekali lagi, berbahagialah atas cobaan ini... dan jangan justru mencelanya..</em></p>  <p>	Rasulullah shallallahu &lsquo;alaihi wasallam pernah berkunjung ke rumah Ummu Sa&#39;ib atau Ummu Musayyab, beliau bertanya:</p> <p>	&nbsp;&ldquo;Ada apa denganmu wahai Ummu Sa&#39;ib -atau Ummu Musayyab- sampai menggigil begitu?&rdquo;</p> <p>	Dia menjawab, &ldquo;Demam. Semoga Allah tidak memberkahinya!&rdquo;</p> <p>	Maka Nabi shallallahu &lsquo;alaihi wasallam bersabda, &ldquo;Janganlah kamu mencela penyakit demam, karena ia dapat menghapuskan dosa-dosa anak Adam, seperti halnya Kir (alat peniup api) membersihkan karat-karat besi.&rdquo;</p> <p>	[HR. Muslim]</p>   <p>	***</p>  <p>	<em>Saudaraku.. </em></p> <p>	<em>Dihadapan kita tak ada pilihan yang lebih baik selain menerima segala ketentuan Allah ini dengan penuh keridhoan dan kesabaran. </em></p> <p>	<em>Karena.. &quot;Sesungguhnya hanya orang-orang yang bersabarlah yang akan disempurnakan pahala mereka tanpa batas&quot; (Az-Zumar:10)</em></p> <p>	<em>Tahukah engkau apakah &ldquo;pahala tanpa batas&rdquo; itu..?</em></p> <p>	<em>Tiada lain adalah Surga.</em></p> <p>	<em>Dan adakah yg lebih baik dari Surga..??</em></p>  <p>	<em>Oleh sebab itu saudaraku..</em></p>  <p>	<em>jika </em><em>sakitmu terasa makin berat, </em><em>&nbsp;</em></p> <p>	<em>ingatlah </em><em>bahwa seiring dengan itu semakin banyak pula dosa</em><em>-dosamu y</em><em>ang</em><em> berguguran..</em></p> <p>	<em>&nbsp;</em></p>  <p>	<em>jika perih</em><em>nya </em><em>makin tak tertahankan, </em><em>&nbsp;</em></p> <p>	<em>ingatlah derajat </em><em>dan kedudukan</em><em>mu yg </em><em>terus bergerak naik mendekat</em><em> ke sisi-Nya..</em></p> <p>	<em>&nbsp;</em></p>  <p>	<em>jika kesembuhan </em><em>itu terasa begitu lama</em><em> datangnya, </em><em>&nbsp;</em></p> <p>	<em>ingatlah kemegahan gerbang Firdau</em><em>s </em><em>yang tak sabar menyambutmu..</em></p> <p>	<em>hiruplah semerbak wanginya, melayanglah menyebrangi taman-tamannya.. &nbsp;&nbsp;</em></p>   <p>	<em>Dan jika.. masih saja ada pertanyaan yang mencoba mengusik ketenanganmu: </em></p> <p>	<em>&ldquo;Mengapa cobaan itu terasa begitu pahit?&rdquo;</em></p>  <p>	<em>Katakan saja: &ldquo;Karena surga itu... manis.&rdquo;</em></p> <p>	<em>&nbsp;</em><strong>sumber : copy paste dari <a href="http://www.facebook.com/note.php?note_id=261182437253076">catatan Baru Pemula</a></strong></p> <p>', ' <p>	<em>Saudaraku yang sedang terbaring sakit, atau yang sedang ditimpa musibah dan dirundung masalah, Rasulullah -shallallahu &lsquo;alaihi wasallam- &nbsp;menitip pesan khusus untukmu....</em></p>  <p>	&ldquo;Tidak ada rasa sakit yang menimpa seorang muslim, tertusuk duri atau lebih dari itu kecuali -dengan musibah itu- Allah akan menghapuskan dosa-dosanya sebagaimana pohon yang menggugurkan daun-daunnya.&rdquo;</p> <p>	[HR Bukhari dan Muslim]</p>   <p>	<em>Bukan hanya penyakit, tapi juga yang lainnya..</em></p> <p> </body>
