---
layout: post
date: 2010-04-25
title: Fathimah r.a. dan penggilingan gandum
---

Suatu hari Rasulullah SAW pergi menemui putrinya Fathimah r.a.<br>
Beliau mendapati putrinya sedang menggiling gandum dengan menggunakan sebuah penggilingan tangan dari batu sambil menangis. Rasulullah SAW bertanya kepada putrinya, "Apa yang menyebabkan engkau Menangis, wahai Fathimah?"Fathimah menjawab," Ayahanda, penggilingan dan urusan-urusan rumah tangga yang menyebabkan saya menangis." Lalu duduklah Rasullah SAW di sisi putrinya itu. Kemudian Fathimah r.a. melanjutkan perkataannya," Ayahanda sudikah kiranya ayahanda meminta ''Ali(suaminya) untuk mencarikan seorang jariyah untuk menolong menggiling gandum dan mengerjakan pekerjaan-pekerjaan rumah lainnya?" Mendengar perkataan putrinya itu, Rasulullah bangkit menghampiri batu penggilingan itu. Beliau mangambil gandum dengan tangannya yang diberkati lagi mulia dan diletakkan tangannya diatas batu penggilingan seraya berkata,"*Bismillahirrahmanirrahim.*" Dengan izin Allah SWT, batu penggilingan itu berputar dengan sendirinya.Kemudian Rasulullah SAW meletakkan gandum ke dalam penggilingan tangan itu untuk putrinya dengan tangannya, sedangkan penggilingan itu berputar dengan sendirinya seraya bertasbih kepada Allah SWT dalam berbagai bahasa sehingga habislah butir-butirgandum itu digilingnya<br>
Kemudian Rasulullah SAW. berkata kepada penggilingan itu," berhentilah berputar dengan izin Allah SWT." Maka penggilingan itu berhenti  berputar, lalu penggilingan itu berkata atas kehendak Allah SWT yang berkuasa menjadikan segala sesuatu dapat bertutur kata. Ia berkata dalam bahasa Arab yang fasih," Ya Rasulullah, demi Allah, Tuhan yang telah mengutus Baginda dengan kebenaran sebagai Nabi dan sul-Nya, kalaulah Baginda menyuruh hamba mengggiling gandum dari masyriq ( Timur) dan maghrib ( barat) pun niscaya hamba gilingkan semuanya. Sesungguhnya Hamba telah mendengar dalam Kitab Allah SWT ayat yang berbunyi:<br>
يٰٓاَيُّهَا الَّذِيْنَ اٰمَنُوْا قُوْٓا اَنْفُسَكُمْ وَاَهْلِيْكُمْ نَارًا وَّقُوْدُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ عَلَيْهَا مَلٰۤىِٕكَةٌ غِلَاظٌ شِدَادٌ لَّا يَعْصُوْنَ اللّٰهَ مَآ اَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُوْنَ مَا يُؤْمَرُوْنَ<br>
Wahai orang-orang yang beriman, jagalah dirimu dan keluargamu dari api neraka yang bahan bakarnya adalah manusia dan batu. Penjaganya adalah malaikat-malaikat yang kasar dan keras. Mereka tidak durhaka kepada Allah terhadap apa yang Dia perintahkan kepadanya dan selalu mengerjakan apa yang diperintahkan.<br>
[qs:66:6]<br> 
maka hamba takut ya Rasulullah jika kelak hamba menjadi batu yang masuk kedalam neraka. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepada batu penggiling itu," Bergembiralah, karena engkau adalah salah satu batu mahligai Fathimah Az-Zahra di dalam surga." Maka bergembiralah penggilingan batu itu mendengar berita itu kemudian iapun diam.<<br>
jika batu  saja sangat takut masuk ke neraka, seharusnya manusia yang diberi mandat menjadi khalifah fil ard lebih merasa takut...
