---
layout: post
date: 2010-05-31
title: makan
---

puasa identik dengan  makanan (menurutku lho). soalnya kalo dilihat-lihat bermacam-macam menu tersedia waktu berbuka. hal ini kubuktikan sewaktu beberapa hari dibulan ramadhan ini aku diajak temen2 buat buka di beberapa tempat makan. gileee bener. pesennya itu lho... sampai menuhin meja makannya. belum lagi sewaktu mau pulang masih pesen buat dibawa pulang. <br>
aku bukannya menyalahkan kebiasaan itu, tapi mbok ya sebagai orang islam yang katanya mengikuti sunnah nabi tu makannya pake adab. apa belum pernah denger  hadist dan ayat ini???????<br>
<br>
"sejelek-jelek umatku adalah orang yang makan dengan makanan yang enak dan tubuh mereka tumbuh atasnya."(H.R. Ibnu Adi, Al Baihaqi dari Fatimah binti rasulullah SAW)<br>
<br>
"tidaklah anak adam memenuhi tempat yang lebih jelek daripada perutnya. Cukuplah bagi anak adam beberapa suap kecil yang menegakkan tulang punggungnya. Jika tidak berbuat demikian maka sepertiga(perut) untuk makanannya, sepertiga untuk minumannya, dan sepertiga untuk nafasnya."(H.R. At Turmudzi)<br>
<br>
"Orang mukmin itu makan dalam satu usus,dan orang munafiq makan dalam tujuh usus."(muttafaqun ''alaih dari hadits umar ra.)<br>
<br>
"Barangsiapa yang kenyang dan tidur,niscaya hatinya keras.".kemudian Beliau bersabda:"setiap sesuatu itu mempunyai zakat dan zakatnya badan adalah lapar."(H.R. Ibnu Majah dari Hadits Abu Hurairah ra.)<br>
<br>
"cairkanlah makananmu dengan dzikir dan salat dan janganlah kamu tidur atas makanan, niscaya hatimu kasar."(H.R. Ath Thabrani dari Aisyah ra.)<br>
<br>
"Dan makanlah dan minumlah,dan janganlah berlebih-lebihan."(Q.S. Al A''raf:31)<br>
<br>
sekarang setelah tau, terus mau gimana? nerusin kebiasan makan yang semau gue ato.......<br>
<br>
wassalam', 'puasa identik dengan  makanan (menurutku lho). soalnya kalo dilihat-lihat bermacam-macam menu tersedia waktu berbuka. hal ini kubuktikan sewaktu beberapa hari dibulan ramadhan ini aku diajak temen2 buat buka di beberapa tempat makan. gileee bener. pesennya itu lho... sampai menuhin meja makannya. belum lagi sewaktu mau pulang masih pesen buat dibawa pulang. <br>
aku bukannya menyalahkan kebiasaan itu, tapi mbok ya sebagai orang islam yang katanya mengikuti sunnah nabi tu makannya pake adab. apa belum pernah denger  hadist dan ayat ini???????<br>
