---
layout: post
date: 2011-10-15 8:29:24
title: piagam madinah / صحیفة المدينة 
---
<p><b>Piagam Madinah</b> ( <b>صحیفة المدینه</b>, <i>shahifatul madinah</i>) juga dikenal dengan sebutan konstitusi Madinah, ialah sebuah dokumen yang disusun oleh <span class="mw-redirect">Nabi Muhammad SAW</span>, yang merupakan suatu perjanjian formal antara dirinya dengan semua suku-suku dan kaum-kaum penting di Yathrib / <span class="short_text" id="result_box" lang="ar"><span class="hps">يثرب </span></span>(kemudian bernama Madinah) di tahun 622. kalo orang-orang menggemborkan bahwa konstitusi pertama yang dicatat adalah magna carta, itu salah besar. magna carta baru tahun 15 Juni 1215.</p><p>	&nbsp;</p><p class="rtecenter">	<font size="20"><b>صحیفة المدينة</b></font></p><p class="rteright">	&nbsp;</p><p class="rteright">	<font size="4">بسم الله الرحمن الرحيم</font></p><p class="rteright">	<font size="4">هذا كتاب من محمد النبي (رسول الله) بين المؤمنين والمسلمين من قريش وأهل يثرب ومن اتبعهم فلحق بهم وجاهد معهم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">إنهم أمة واحدة من دون الناس.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">المهاجرون من قريش على ربعتهم يتعاقلون بينهم وهم يفدون عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وبنو عوف على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وبنو الحارس (من الخزرج) على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وبنو سعادة على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وبنو جشم على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وبنو النجار على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وبنو عمرو بن عوف على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وبنو النبيت على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وبني الأوس على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين. وأن المؤمنين لا يتركون مفرحاً بينهم أن يعطوه بالمعروف في فداء أو عقل. وأن لا يخالف مؤمن مولى مؤمن دونه.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن المؤمنين المتقين أيديهم على كل من بغى منهم أو ابتغى دسيعة ظلم أو إثماً أو عدواناً أو فساداً بين المؤمنين، وأن أيديهم عليه جميعاً ولو كان ولد أحدهم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">ولا يقتل مؤمن مؤمناً في كافر ولا ينصر كافراً على مؤمن.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن ذمة الله واحدة يجير عليهم أدناهم، وأن المؤمنين بعضهم موالي بعض دون الناس.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأنه من تبعنا من يهود فإن له النصر والأسوة غير مظلومين ولا متناصر عليهم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن سلم المؤمنين واحدة لا يسالم مؤمن دون مؤمن في قتال في سبيل الله إلا على سواء وعدل بينهم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن كل غازية غزت معنا يعقب بعضهم بعضاً.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن المؤمنين يبئ بعضهم عن بعض بما نال دماؤهم في سبيل الله.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن المؤمنين المتقين على أحسن هدى وأقومه.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأنه لا يجير مشرك مالاً لقريش ولا نفساً ولا يحول دونه على مؤمن.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأنه من اعتبط مؤمناً قتلاًَ عن بينة فإنه قود به إلا أن يرضى ولى المقتول (بالعقل)، وأن المؤمنين عليه كافة لا يحل لهم إلا قيام عليه.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأنه لا يحل لمؤمن أقر بما في هذه الصحيفة وآمن بالله واليوم الآخر أن ينصر محدثاً أو يؤويه، وأنه من نصره أو أراه فإن عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة ولا يؤخذ منه صرف ولا عدل.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأنكم مهما اختلفتم فيه من شيء فإن مرده إلى الله وإلى محمد.</font></p><ul>	<li class="rteright">		<font size="4">* *</font></li></ul><p class="rteright">	<font size="4">وأن اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن يهود بني عوف أمة مع المؤمنين لليهود دينهم وللمسلمين دينهم مواليهم وأنفسهم إلا من ظلم أو أثم فإنه لا يوتغ إلا نفسه وأهل بيته.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن ليهود بني النجار مثل ما ليهود بني عوف.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن ليهود بن الحارث مثل ما ليهود بني عوف.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن ليهود بني ساعدة مثل ما ليهود بني عوف.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن ليهود بني جشم مثل ما ليهود بني عوف.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن ليهود بني الأوس مثل ليهود بني عوف.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن ليهود بني ثعلبة مثل ما ليهود بني عوف إلا من ظلم وأثم فإنه لا يوتغ إلا نفسه وأهل بيته.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن جفته بطن من ثعلبة كأنفسهم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن لبنى الشطبية مثل ما ليهود بني عوف وأن البر دون الإثم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن موالى ثعلبة كأنفسهم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن بطانة يهود كأنفسهم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأنه لا يخرج منهم أحد إلا بإذن محمد.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأنه لا ينحجز على ثأر جرح، وأنه من فتك فبنفسه وأهل بيته إلا من ظلم وأن الله على أبر هذا.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن على اليهود نفقتهم وعلى المسلمين نفقتهم، وأن بينهم النصر على من حارب أهل هذه الصحيفة، وأن بينهم النصح والنصيحة والبر دون الإثم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأنه لا يأثم أمره بحليفه وأن النصر للمظلوم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن يثرب حرام جوفها لأهل هذه الصحيفة.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن الجار كالنفس غير مضار ولا آثم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن لا تجار حرمة إلا بإذن أهلها.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأنه ما كان بين أهل هذه الصحيفة من حدث أو اشتجار يخاف فساده فإن مرده إلى الله وإلى محمد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وأن الله على أتقى ما في هذه الصحيفة وأبره.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن لا تجار قريش ولا من نصرها.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن بينهم النصر على من دهم يثرب.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وإذا دعوا إلى صلح يصالحونه ويلبسونه فإنهم يصالحونه ويلبسونه، وأنهم إذا دعوا إلى مثل ذلك فإنه لهم على المؤمنين إلا من حارب في الدين.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">على كل أناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأن يهود الأوس مواليهم وأنفسهم لأهل هذه الصحيفة مع البر المحض من أهل هذه الصحيفة، وأن البر دون الإثم لا يكسب كاسب إلا على نفسه وأن الله على أصدق ما في هذه الصحيفة وأبره.</font></p><p class="rteright">	<font size="4">وأنه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم أو آثم، وأنه من خرج آمن ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم أو آثم، وأن الله جار لمن بر واتقى، ومحمد رسول الله (صلى الله عليه وسلم</font></p><p class="rteright">	<font size="4">(</font></p><p class="rtejustify">	<font size="4">Artinya diterjemahkan sendiri saja ya atau lihat versi wikipedia indonesianya <a href="https://id.wikisource.org/wiki/Piagam_Madinah">disini</a></font></p>', '<p><b>Piagam Madinah</b> ( <b>صحیفة المدینه</b>, <i>shahifatul madinah</i>) juga dikenal dengan sebutan konstitusi Madinah, ialah sebuah dokumen yang disusun oleh <span class="mw-redirect">Nabi Muhammad SAW</span>, yang merupakan suatu perjanjian formal antara dirinya dengan semua suku-suku dan kaum-kaum penting di Yathrib / <span class="short_text" id="result_box" lang="ar"><span class="hps">يثرب </span></span>(kemudian bernama Madinah) di tahun 622. kalo orang-orang menggemborkan bahwa konstitusi pertama yang dicatat adalah magna carta, itu salah besar.</p>
